International
Le fantôme de Nixon rode autour de l'inauguration de Donald Trump Donald Trump est aussi imprévisible sur de nombreux sujets et ses déclarations contradictoires laissent penser qu'il est peut-être un peu fou ou qu'il joue au fou. Professeur de civilisation américaine à l'Université Paris Ouest Nanterre

Les Caraïbes: prochaine frontière pour l'État islamique? Au-delà du soleil et des plages, les Caraïbes sont une région à risques qui échappent aux voyageurs. Le terrorisme s'est globalisé, mais il n'a pas encore atteint ces iles paradisiaques. Deviendront-ils la prochaine frontière du terrorisme international ? Ancien diplomate canadien et québéçois, expert en gouvernance, conférencier

La réponse de Michaëlle Jean à mes derniers billets de blogue Réagissant aux deux derniers billets de blogue que j'ai publiés sur le 16e Sommet d'Antananarivo et sur le bilan de mi-mandat de Michaëlle Jean à la Francophonie, la secrétaire générale de l'OIF m'a ainsi confié, en toute franchise, que mes récents textes l'ont laissée quelque peu perplexe. Politologue

En 2017, les femmes poursuivent l'offensive En 2017, on se doit d'être féministe et de s'attaquer une fois pour toutes aux violences envers les femmes. Pour y arriver, nous aurons besoin de toutes et de tous. Vice-présidente de la CSN, responsable du dossier de la Condition féminine

Les trois raisons de la visite de Xi Jinping à Davos Pour son premier voyage à l'étranger en 2017, le président chinois a choisi la Suisse en portant une attention particulière aux symboles et au contenu de sa visite au Forum économique mondial. Directeur de l’Academia Sinica Europæa, fondateur du Forum Euro-Chinois

Soudan du Sud: la difficile émergence du plus jeune État du monde En novembre 2016, le Haut Commissariat des Nations unies pour les réfugiés indiquait que le conflit au Soudan du Sud représentait «l'une des plus grandes crises humanitaires au monde». Avec plus de 2,5 millions de personnes déplacées et des milliers de civils tués depuis que le conflit a éclaté en décembre 2013, le pays s'engouffre dans une spirale de violence à connotation désormais ethnique. Le blogue sur la coopération et la solidarité internationales

Trump, Wall Street et la classe ouvrière Ceux qui ont voté en faveur de Trump dans l'espoir qu'il relance l'économie risquent d'être déçus. L'équipe de milliardaires qui entoure le président ne fait qu'accentuer le problème: comment des gens qui profitent d'un système tellement inégalitaire pourraient-ils retourner leur veste et mettre fin à des politiques qui les avantagent à ce point? Écrivain, président d'ATTAC-Québec

La sécheresse force des familles somaliennes à se séparer pour survivre Khadija et ses compatriotes comptent parmi les cinq millions de personnes, soit près de deux Somaliens sur cinq, qui font face aux pénuries alimentaires aggravées par la sécheresse actuelle. Les mauvaises récoltes et la perte de bétail engendrent la misère, la malnutrition et la maladie à vaste échelle. Organisme humanitaire dont le but est d'assurer la survie de chaque enfant, où qu’il soit

Le Néron de Damas Les derniers développements concernant la Syre confortent Bachar al-Assad dans sa position présidentielle. Tel Néron regardant brûler Rome, le dictateur syrien pavoise après plus de 400 000 morts, hommes, femmes et enfants, des millions de réfugiés, des villes détruites, sa population gazée, et une économie en lambeaux. Ancien diplomate canadien, président de l’Association canadienne pour les Nations Unies du Grand Montréal

Les risques d'une Amérique isolationniste Quelle direction privilégiera le prochain président Trump ? Qu'exigera-t-il des partenaires européens pour qu'il continue d'assurer leur protection ? Si l'isolationnisme américain se poursuit, il faudra peut-être que l'Europe se plie face à la menace de la dictature russe. Blogueur

Un camouflet pour Netanyahu et une gifle pour l'Autorité palestinienne La résolution votée par le Conseil de sécurité des Nations unies sur les colonies de peuplement dans les territoires occupés et les principes énoncés par le secrétaire d'État John Kerry en décembre 2016 pourraient servir de base à une future négociation entre Israël et l'Autorité palestinienne. Ancien haut fonctionnaire fédéral, provincial, municipal et consultant

Résolutions politiques L'année dernière a été une catastrophe évidente pour toute personne moindrement sensible au sort de ceux et celles qui n'ont pas le privilège de vivre au sommet de la pyramide socioéconomique. Voici donc une esquisse de ce qui doit être fait pour éviter autant que possible de reproduire cette sale année qu'a été 2016.