Diritti
L'appello dei genitori di Andy Rocchelli non è rimasto inascoltato Il senatore Luigi Manconi, presidente della Commissione diritti umani al Senato, ha presentato un'interrogazione rivolta al ministero degli Esteri. E i presupposti, oggi, affinché il loro, il nostro, auspicio non sia deluso, sono più forti. Giornalista e analista di questioni internazionali

Migranti minorenni, vulnerabili e senza voce In occasione dell'annuale Giornata Mondiale del Migrante e del Rifugiato, Papa Francesco dedica le sue parole di misericordia a tutti gli immigrati costretti a scappare dalla guerra, vittime del business del traffico umano, della schiavitù e della prostituzione. Particolare attenzione ai bambini, invisibili e senza voce. E un appello a tutti coloro che camminano "a fianco di bambini e ragazzi sulle vie dell'emigrazione: essi hanno bisogno del vostro prezioso aiuto".

I numeri del governo sulla droga son sempre gli stessi, va quindi cambiata la legge Senza darne notizia, neanche ai diretti interessati, il 6 dicembre scorso, il governo ha inviato al Parlamento la relazione annuale sulle droghe e le dipendenze. Per 550 pagine il governo presenta il quadro di una situazione pressoché immutata rispetto al passato, quindi di patente fallimento del contrasto al narcotraffico ma non offre alcuna conclusione rendendo quasi vano tutto il lavoro diligentemente svolto dal Dipartimento per le Politiche Antidroga. già Senatore Radicale, Coordinatore www.legalizziamo.it

Una petizione divenuta una delle più belle notizie del 2017: l'antimafia sociale è viva Oltre 28.000 firme, il sostegno del presidente del Senato, Piero Grasso, e quello di intellettuali, giornalisti, magistrati, donne e uomini del mondo della cultura. Un fatto politico. Il primo del 2017 per l'antimafia sociale, che - nonostante la crisi - sembra piuttosto viva. Ma chi sono e cosa vogliono i promotori della campagna #MandiamoInPensioneOrioles? Ve lo raccontiamo dall'interno e in diretta. Giornalista

Criteri per la 104, rivediamoli per colpire chi ne abusa "Furbetti", "abusivi", "lavoratori imboscati". Negli ultimi giorni sui giornali ho letto tanti appellativi per indicare chi approfitta dei benefici della Legge 104. Nei miei oltre vent'anni di politica ho combattuto - e vinto - tantissime battaglie sulla disabilità e l'handicap: farò di tutto perché anche questa sfida si possa vincere. Ricordiamoci che la 104 nasce per i disabili e le loro famiglie e non confondiamo, ancora una volta, i diritti con i privilegi. Deputata del Pd

Permesso di soggiorno, serve un iter più semplice per gli studenti stranieri Dopo la tragedia di Zhang Yao, la studentessa morta investita da un treno, riteniamo che sarebbe più opportuno agevolare gli studenti stranieri al fine di assicurare loro un iter più semplice per ottenere il permesso di soggiorno. Chiediamo che vengano approvati tempestivamente i decreti attuativi in modo da rendere effettive le nuove regole in materia ed evitare altri terribili e spiacevoli incidenti. Non si può morire per un foglio di carta... Seconda Generazione e Green Inside

La fiducia in Minniti, i Cie e la politica estera nel Mediterraneo I recenti fatti di cronaca sia in Italia sia in Europa hanno mostrato - se ce ne fosse stato bisogno - che le migrazioni costituiscono una dei fatti più significativi di questi anni. In Italia media e cittadini di ogni schieramento politico guardano ora all'attivismo del neo ministro dell'Interno Marco Minniti con un'attenzione particolare: ormai tutti sembrano concordare sul fatto che il fenomeno è massiccio, duraturo, strutturale, e che pertanto va governato. Economista, Presidente dell’Associazione Mediterraneo, Sicilia, Europa

Una visione romantica Il detto chi si somiglia si piglia, non vale per me e Edu. Probabilmente l'unica cosa che abbiamo in comune è il fatto di essere gay e pur condividendo la stessa visione della vita, la recepiamo e la esprimiamo diversamente. Io e Edu non siamo simili, ma complementari, insieme ci addizioniamo, siamo l'uno il "power booster" dell'altro. ilmaritodellosposo

Jobs Act, il referendum del 2003 è chiaro: da che parte sta la Corte Costituzionale? Come ha ricordato Gaetano Azzariti sul Manifesto di qualche giorno fa, già nel 2003 la Corte costituzionale si è trovata a valutare l'ammissibilità di un referendum abrogativo relativo all'art. 18 dello Statuto dei lavoratori (sentenza n. 41 del 2003, presidente Chieppa, redattore Zagrebelsky). Professore associato di Diritto costituzionale, membro del Consiglio di Direzione di Libertà e Giustizia

Quei Cie dove vogliono rinchiudere i nostri valori Il 2017 si è aperto con due annunci: quello del ministro degli Interni, Marco Minniti, che vuole aprire un Cie (Centro di identificazione ed espulsione) in ogni Regione e quello del Capo della Polizia, Franco Gabrielli, che vuole rafforzare i pattugliamenti "per il rintraccio degli stranieri e allontanamento degli irregolari". Attivista diritti delle donne e consigliera comunale a Milano

Farm Cultural Park. Oasi culturale in terra di Mafia "Dai diamanti non nasce niente, dal letame nascono i fiori" cantava De Andrè. Ed è proprio quello che a Favara, paese dell'entroterra siculo, in provincia di Agrigento, noto alla cronaca locale per sgarri tra cosche mafiose è accaduto. Avvocato e Giornalista

La mafia del mattone "Tempus omnia solvit" recita un famoso brocardo latino. Eppure ci sono situazioni in cui il trascorrere del tempo non fa che peggiorare le cose anziché risolverle. Come a Poggioreale Antica, in provincia di Trapani, un paese nel profondo Belice, Cuore della Sicilia, in cui il tempo si è fermato la notte del 15 gennaio del 1968 e non è più ripartito. Avvocato e Giornalista

Chi è Riccardo Orioles e perché merita una pensione grazie alla Legge Bacchelli Non tutti sanno chi sia Riccardo Orioles. Alcuni lo conoscono di fama. Altri l'hanno sentito dire per il lavoro svolto ma non associano viso e storia. Poi ci sono quelli che non possono sapere chi sia. Quindicimila persone non hanno solo sostenuto la petizione #MandiamoInPensioneOrioles ma l'hanno fatta loro: l'hanno rilanciata, hanno proposto soluzioni e offerto aiuto. Hanno addirittura acquistato un suo libro, di quelli che da secoli regala nei suoi cd "mardiponente". Giornalista

Cosa rende una donna più debole di un uomo? Io sono una donna e sono disabile: qual è la mia vera debolezza? Ho idea che per il resto del mondo sono prima disabile e poi donna, ma se fossi stata solo donna la mia debolezza, agli occhi degli altri, sarebbe stata quella: più sfighe hai e più quella più grave predomina su tutto il resto. È assurdo, perché essere donna non è una sfiga: eppure noi donne stesse, quando parliamo tra noi, sosteniamo che avremmo voluto nascere uomini. Deputata del Pd

Riconosciamo la Legge Bacchelli per Riccardo Orioles, glielo dobbiamo Da tempo non sopporto un'ingiustizia ai danni di un grande professionista, maestro di vita per tanti giovani, un uomo che lo Stato e il popolo italiano dovrebbero riconoscere come un grande intellettuale e scrittore: Riccardo Orioles. Oggi vive a Milazzo, con una pensione di vecchiaia che non gli consente di continuare le cure per le sue patologie cardiache e gli acciacchi dovuti all'età. Per questo chiedo che acceda alla Legge Bacchelli. Giornalista