Vous ne rêvez pas, Donald Trump a bien prononcé la même phrase que Bane dans "Batman The Dark Knight Rises"
ÉTATS-UNIS - Quel rapport entre Bane, l'adversaire du chevalier noir dans "Batman The Dark Knight Rises", le troisième opus de la trilogie de Christopher Nolan, et Donald Trump. Ils sont tous les deux très méchants? Pas impossible, tout dépend de vos convictions politiques. Ils sont tous les deux populistes? Très certainement. Ils ont tous les deux des problèmes capillaires? Sans nul doute.

Mais désormais, une chose les rapproche encore plus: ils ont prononcé la même phrase dans leur grand discours. Bane après avoir mis Gotham city à feu et à sang, Trump dans son discours d'investiture, prononcé ce vendredi 21 janvier.

Un internaute, certainement fan de la trilogie, beaucoup moins de Trump, a en effet remarqué qu'ils avaient prononcé la même fin de réplique: "and giving it back to you, the People" ("pour le rendre à vous, le Peuple").

Il faut avouer que même le temps d'arrêt, les intonations, y sont comme le montre la vidéo ci-dessous:

Sauf qu'en réalité, Donald Trump n'aurait pas dû dire exactement cela. Dans le texte exact du discours officiel, il avait précisé "the American People". En changeant légèrement son texte au moment de le réciter lors de l'investiture, il ne s'imaginait certainement pas qu'il allait faire penser à l'homme qui a brisé la colonne vertébrale de Batman.

Voici le texte tel qu'il aurait dû être dit:

"Today's ceremony, however, has very special meaning. Because today we are not merely transferring power from one Administration to another, or from one party to another – but we are transferring power from Washington, D.C. and giving it back to you, the American People."

"La cérémonie d'aujourd'hui, cependant, a une signification spéciale. Parce qu'aujourd'hui on ne transfère pas le pouvoir d'une administration à une autre, ou d'un parti à un autre. Nous transférons le pouvoir de Washington pour le rendre à vous, le peuple américain"

À voir également sur Le HuffPost: