Jammeh négocie les conditions de son départ de Gambie, l'intervention militaire toujours en suspens
ADVERTISEMENT

L'opération militaire a été suspendue pour permettre la "dernière médiation" conduite par les présidents guinéen et mauritanien et la Cédéao avait fixé un ultimatum jusqu'à vendredi à midi (heure locale et GMT), dépassé de facto.

"C'est la Cédéao qui prendrait la décision" d'une reprise des opérations, a simplement expliqué à l'AFP le porte-parole de l'armée sénégalaise, le colonel Abdoul Ndiaye.

Selon une source diplomatique au fait des discussions, les troupes ouest-africaines resteront sur place jusqu'au départ de Yahya Jammeh.

C'est la deuxième fois cette semaine que le président mauritanien se rend à Banjul pour tenter de trouver une issue à la crise en Gambie.

Lors de la précédente visite, "le président Jammeh m'avait donné son accord pour renoncer au pouvoir pour l'intérêt de son pays et du peuple gambien. Les choses se sont précipitées par la suite", a déclaré M. Ould Abdel Aziz à Nouakchott avant son départ.

L'envoyé spécial de l'ONU en Afrique de l'Ouest Mohamed Ibn Chambas était également à Banjul pour appuyer les efforts de médiation, selon des sources diplomatiques.

Concernant l'offre d'exil, des sources politiques ont notamment évoqué une offre d'asile en Guinée ou au Maroc - la Première dame, Zineb Jammeh, est de mère marocaine et de père guinéen, et Rabat s'est aussi impliqué dans la recherche d'une solution. Ont aussi été cités comme possibles pays d'accueil la Mauritanie, le Qatar et la Guinée-Équatoriale.

La capitale gambienne était déserte vendredi dans l'attente du dénouement de cette crise.

Le chef d'état-major de l'armée, le général Ousman Badjie, longtemps considéré comme un pilier du régime, a fait allégeance vendredi au président Barrow, de même que le chef de la police, Yankuba Sonko, et celui des douanes, Momat Cham, a indiqué une source gouvernementale à l'AFP.

Le général Badjie a également écarté les risques d'effusion de sang, déclarant que si les troupes africaines reprenaient leur avance, ses hommes les accueilleraient "avec une tasse de thé".

Imperméable aux pressions et lâché par plusieurs de ses ministres, Yahya Jammeh, parvenu au pouvoir en 1994, a assuré qu'il demeurerait en place tant que la justice n'aurait pas statué sur ses recours électoraux.

Dans une dernière volonté de montrer qu'il restait maître à Banjul, il a annoncé la dissolution du gouvernement dans un communiqué diffusé par la radiotélévision d'État GRTS. Les affaires courantes de tous les ministères seront gérées par la présidence, selon le texte.

Par crainte de troubles ou de violences, plus de 45 000 personnes ont fui la Gambie depuis le début de l'année, en majorité vers le Sénégal, selon le Haut-Commissariat de l'ONU pour les réfugiés (HCR).

Abonnez-vous à notre page sur Facebook

Suivez-nous sur Twitter



