你的狗狗真的很聪明吗？
11岁的乔治和自己从耶鲁犬科动物认知中心获得的荣誉。

帕姆·焦尔达诺(Pam Giordano)认为自己的狗非常聪明，而且她有证据：11岁的哈威那犬乔治获得了耶鲁大学的学士、硕士和博士学位文凭。焦尔达诺的汽车保险杠贴上写着：“我的狗上了常春藤大学。”

这份荣誉授予了乔治和与他同胞生的朱利亚娜，因为他们参与了这所大学的犬科动物认知中心(Canine Cognition Center)的研究。“我想知道，他们知道多少东西，有多聪明，”美国康涅狄格州布兰福德的房地产经纪布兰福德焦尔达诺说。“我认为朱利亚娜真的只是为了获得奖励的食物。但乔治不止于此。他非常聪明。我觉得他认识不止100个单词。”

耶鲁大学的研究人员明白了一些事。他们已经知道如何利用狗的人类伙伴的意愿，来支持他们的研究，而且是非常热情地支持。

突然之间，你的狗有多聪明似乎变得重要起来——商业宠物行业也没有忽略这种渴望。走进任一家宠物商品连锁店，比如恰好命名为PetSmart（字面义为聪明的宠物——译注）的宠物店，看看那些被宣传可以提高狗的智力的玩具、设备和食物。或者就在网上搜索“和你的狗玩的益智游戏”。

被宠物行业放大的不断膨胀的兴趣，助推了相对比较新的犬类认知学术领域，全国各地的校园里涌现出不少此类研究中心。今年秋天，《心理科学近期趋势》(Current Directions in Psychological Science)杂志还专门用一期讨论了这个话题。

Joshua Bright for The New York Times 在认知中心，迈克尔·博格斯为帕姆·焦尔达诺的哈威那犬乔治放置奖励的食物。

在耶鲁，成立三年的犬科动物认知中心已经不堪承受人们的热情，他们渴望给自己的狗评估智商，自愿让它们参加研究训练和智力游戏。有些为此不惜驱车几个小时。

“人们希望自己的孩子聪明，也希望自己的狗聪明，”领导该中心的心理学教授劳里·桑托斯(Laurie Santos)说。“有些人会打来电话，听起来有些歉意地说，‘我想让我的狗参加，但他可能太笨了。’”

（顺便说一句，这里有一个戳破泡沫的秘诀：聪明的狗通常不太容易相处，原因恰恰是它们太聪明了。）

但是当主人在同一句话中使用“聪明”和“狗”的时候，他们是什么意思呢？和什么相比很聪明？和猫比？和另一只狗比？还是和人比？

科学家对狗狗智能的定义和测量，和主人使用的方式是不一样的。狗的发育受到了人类的巨大影响，十多年前，进化人类学家认识到狗是一种非常好的观察对象。和大猩猩不一样，研究狗的成本相当低——它们的数量很多，主人很乐于为它们的食宿付钱。

Joshua Bright for The New York Times 与乔治同胞的朱利亚娜也参与了耶鲁大学的研究，但“其实只是冲着奖励食物来的，”焦尔达诺说。

现在，有些研究人员在研究狗的大脑。还有一些在努力确定狗的认知能力，争论狗在多大程度上比其他动物更为独特。比较心理学家在将狗的能力与儿童的能力进行对比研究。

专家认为，主人说自己的狗狗有多么聪明是在往动物身上强加人类概念。主人可能觉得自己的狗比邻居的狗看起来更“聪明”，但是就连从某些研究中延伸出来的流行说法——狗和幼儿一样聪明——实际上也是没有意义的。

许多动物行为主义者说，当人们说一只狗聪明时，实际上是说它很容易训练。

但是一些宠物主人发现，聪明的狗似乎不太像可爱的幼儿，而更像“什么都知道”的少年。

“聪明的狗通常有点烦人，”亚利桑那州立大学心理学教授、犬类科学合作实验室主管克利夫·D·L·韦恩(Clive D. L. Wynne)说。“它们会焦躁不安，感到无聊，还会创造麻烦。”

虽然犬科研究的热情十分高涨，但资金可能也难以筹集。近期一些研究人员和商业机构携手合作，吸引“公民科学家”（也就是狗主人）帮助收集数据。

匈牙利知名犬类行为研究者亚当·密克罗西(Adam Miklosi)打算把科学家和可以搜集自家狗狗习性信息的宠物主人联结起来。他的公司SensDog利用一款苹果应用程序，连接安在狗项圈内的Apple Watch传感器。

还有犬认知(Dognition)，其网站专门致力于“发掘你家狗狗的天赋”。这个项目是由杜克大学(Duke University)犬科动物认知研究中心(Canine Cognition Center)的布赖恩·黑尔(Brian Hare)与普瑞纳冠能(Purina Pro Plan)的Bright Mind狗粮系列合作发起的。狗主人支付19美元，就能收到一份问卷和指导其搜集自家狗狗信息的视频，并把相关信息提交给犬认知网站。随后，犬认知网站会给狗主人发来一份关于其狗狗认知特征——尤其是相较于其他狗狗的特别之处的报告。迄今为止已有超过2.5万名狗主人提交了信息。

当然了，我们是从整体上把狗当成当作一个物种来讨论的。尽管关于品种的刻板印象颇为深入人心，但黑尔说，没有证据显示一个品种比另一个品种在认知能力上更出色。不过，现为不列颠哥伦比亚大学(University of British Columbia)荣休心理学家的斯坦利·科伦(Stanley Coren)，在1999年基于自己对大约200名犬只服从专业裁判的调查，给出了一份涉及110个品种的智力排行榜。前三甲分别是边境牧羊犬、贵宾犬和德国牧羊犬。

“乔治有三分之一的贵宾犬血统，因此他在三分之一的时间里非常聪明，”焦尔达诺强调。

（位于榜单底部的则是：牛头犬、巴仙治犬和阿富汗猎犬。黑尔的话可能会让人感到一丝安慰，他说科学家并不把调查结果视为决定性证据。）

某些品种的狗在成百上千年间被培育出了特定的能力，善于完成特定的任务。寻血猎犬有着惊人的嗅觉。澳大利亚牧羊人让羊群中的羊不掉队的技巧，和幼儿园老师让满操场的3岁孩童保持队形的技巧一样娴熟。

此外，很明显，狗狗似乎相信我们可以帮其解决问题。遇到麻烦时（比如：橡胶球被卡在了床底下；厨房的门关得很紧），它们总是向人类寻求帮助，会尖叫，会缠在你身边，会眼巴巴地望着你。相比之下，由人类饲养的狼则会不断设法自行解决问题。

但研究人员称，智力本身或许并不是真正让狗与众不同的特征，至少在人与动物的互动中是如此。

“狗身上有某种不寻常的东西，”正在研究如何训练狗闻出炸药制作原料的温特说。“它们具有这种开放的超社会性。狗本身想要付出爱。”

“我认为‘聪明’是一个转移了焦点的说法，”他继续说道。“我们真正想要从自己的狗身上得到的是情感。我的狗狗是个小白痴，但她是个可爱的白痴。”

杜克大学演化人类学副教授黑尔说，他认为狗和人一样，有多种智力类型。狗主人可以在犬认知网站上对自家狗狗进行同理心、沟通、狡黠程度、记忆和推理方面的测试。

耶鲁大学的桑托斯同意这种观点。“如果想要训练一条机敏的或者会表演的狗，那你看重的是某些特质，”她说。“如果工作压力和家庭压力都很大，那你会想要找一个能抱在怀中的伴儿。但它们都很‘聪明’。”

翻译：土土、常青